## 698. 划分为k个相等的子集

给定一个整数数组`nums`和一个正整数`k`，找出是否有可能把这个数组分成`k`个非空子集，其总和都相等。

示例1：

``` text
输入：nums = [4, 3, 2, 3, 5, 2, 1], k = 4
输出：True
说明：有可能将其分成4个子集：[5], [1, 4], [2, 3], [2, 3]等于总和。
```

提示：

+ 1 <= `k` <= `nums.size()` <= 16
+ 0 < `nums[i]` < 10000

原题传送门：[https://leetcode-cn.com/problems/partition-to-k-equal-sum-subsets](https://leetcode-cn.com/problems/partition-to-k-equal-sum-subsets)

## 参考代码

``` c++
class Solution {
private:
    vector<int> visited;   // 动态排除选择列表中元素的常用技巧。
    int visited_count;  // 已经被加入解集中的元素数量
    bool solver(vector<int> &choice_list, int k, int target, int start){
        /* 本次的问题：
           1. start用于剪枝，避免TLE。能这样做的原因是：设本次选择元素的索引为i，
           那么i之前的元素（设索引为j）已经被访问过，要么visited[j] = true,
           要么在访问j的时候，i和j不能包含在解中的一个组合中
           （如果可以的话，就能构成一个有效解，整个递归函数就会一直返回了）。
           2. 本题回溯还是挺有意思的，有可能一些局部解导致找不到全局解。
           例如：[2,1,1,4,3,3,4,6], k = 3, avg = 8。如果使用局部解[2,1,1,4], 则该局部解下不存在全局解。
           但实际上存在全局解：(6,1,1), (4,4), (2,3,3)。因此需要在解不存在的时候返回false。
           3. 总结一下规则：找到全局解，返回true，在所有可能执行返回的地方考虑是否返回true。
              如果当前选择下找不到一个全局解，返回false。在所有可能执行返回的地方考虑如何处理。
        */
        if(target == 0 && visited_count == choice_list.size()){
            // target == 0且所有元素都包含在解集中，是一个解，返回true
            return true;
        }
        else if(target == 0){
            // target == 0，但还有元素不在解集中。target恢复初值k，继续看其他元素。
            // 如果当前选择无法构成解，下层递归函数返回false。否则返回true。
            return solver(choice_list, k, k, 0);
        }
        // target > 0
        for(int i = start; i < choice_list.size(); i++){
            // 当前元素已被包含进选择列表
            if(!visited[i] && choice_list[i] <= target){
                visited[i] = 1;
                visited_count++;
                // 向下递归，如果下层返回了true, 就说明当前选择下存在一个全局，返回给上层递归true, 提前终止。
                if(solver(choice_list, k, target - choice_list[i], i + 1))
                    return true;
                visited[i] = 0;
                visited_count--;
            }
        }
        return false;
    }
public:
    bool canPartitionKSubsets(vector<int>& nums, int k) {
        visited.resize(nums.size(), 0);
        visited_count = 0;
        int avg = 0;
        int max_val = 0;
        for(auto n : nums){
            avg += n;
            max_val = n > max_val ? n : max_val;
        }
        if(avg % k != 0 || max_val > avg / k)
            return false;
        avg /= k;
        return solver(nums, avg, avg, 0);
    }
};
```
