### 662. 二叉树最大宽度

给定一个二叉树，编写一个函数来获取这个树的最大宽度。树的宽度是所有层中的最大宽度。这个二叉树与满二叉树（full binary tree）结构相同，但一些节点为空。

每一层的宽度被定义为两个端点（该层最左和最右的非空节点，两端点间的null节点也计入长度）之间的长度。

示例1：

``` figure
input:
         1
        / \
      3    2
     / \     \
   5   3     9
return: 4。最后一层宽度最大，宽度为4。
```

示例2：

``` figure
input:
         1
        /
      3
     / \
   5   3
return: 2。最后一层宽度最大，宽度为2。
```

示例3：

``` figure
input:
         1
        / \
      3    2
     /
   5
return: 2。第二层宽度最大，宽度为2。
```

原题传送门：[https://leetcode-cn.com/problems/maximum-width-of-binary-tree](https://leetcode-cn.com/problems/maximum-width-of-binary-tree)

### 重要的点（经验）

+ 完全二叉树：数组存储，父节点与左右孩子结点下标的性质。
+ 对树做DFS的特点：「一路向左」「先左后右」

### DFS

本题难一些的方法是用「深度优先遍历(DFS)」。总的思路是：每到达一个节点，计算当前节点到本层最左侧结点的长度「cur_pos - left_pos + 1」，动态更新宽度最大值，然后对左右子节点用相同的方法求宽度（递归）。最终递归结束时，维护的宽度最大值即是所求。根据这个思路，一步递归要解决的问题：

1. 记录本层最左侧第一个不为空的结点的位置。一般来说树的遍历总是「先左后右」，因此同一层级的结点的相对访问顺序总是先左后右。这个性质非常好：DFS是「一路向左」的，因此一开始碰到的所有左子节点都是最左侧结点，存储他们的位置即可。为了方便后续递归快速获取本层左子节点的位置，很自然使用哈希表记录：key = 层级数（level），value = 左子节点在本层中的位置。
2. 自然考虑到一些问题：遍历到本层其他结点时如何知道其他节点不是最左侧节点？这个问题不难解决：遍历到某层时，先查哈希表中是否存在以本层层级数level为key的记录，若不存在，则必为本层的最左侧结点（DFS「一路向左」的特点决定），直接在哈希表插入「key, value」=「level, 当前节点位置」的记录。反之则必不是最左侧结点，自然这时要计算宽度「cur_pos - left_pos + 1」并动态更新最大宽度。
3. 结点位置如何表示？这个问题比较棘手，最简单的方法是：对于同level的结点，从0开始，从左到右依次编号。但这种方式实行不起来：空结点是否编号？看以下三种情况：

``` figure
            1                       1                       1
           / \                     / \                     / \
         2    3                 2    3                 2    3
       /        \              /  \                    /     /
     4           5          4     5                4     5
```

左侧情况：所有空结点都要编号。中间情况：3下的空节点全不编号。右侧情况：2的右孩子编号，3的右孩子不编号。这三种不同情况说明，空结点是否编号取决于同一level中空结点右侧是否存在非空结点。对这个问题，我们可以：

1. 直面这个问题：额外存储各层空结点和非空结点的右侧边界。
2. 实际上有一个更简单的方法：将树看作「完全二叉树」，利用完全二叉树的性质：完全二叉树可以储存在数组中。对任意下标为i的结点，左孩子下标为2i，有孩子下标为2i+1（假设下标从1开始）。直接利用这个方法，将结点位置当作函数参数直接传进去，直接确定了结点的「绝对位置」。

但方法2存在不小缺陷：线上检测显示，结点位置编号（下标）有可能超过有符号整型的最大值。这一问题在c++中暴露：即使long long也无法避免，unsigned long long可以通过。

方法2的参考代码：

``` c++
class Solution {
private:
    unordered_map<int, unsigned long long> left;
    int max_width;
public:
    Solution(): max_width(-1) {}
    void solver(TreeNode *root, int level, unsigned long long pos){
        if(root == nullptr)
            return;
        unordered_map<int, unsigned long long>::iterator find = left.find(level);
        if(find == left.end())
            left[level] = pos;
        int length = pos - left[level] + 1;
        if(length > max_width)
            max_width = length;
        solver(root -> left, level+1, 2*pos);
        solver(root -> right, level+1, 2*pos+1);
    }
    int widthOfBinaryTree(TreeNode* root) {
        solver(root, 1, 1);
        return max_width;
    }
};
```
