### 写在前面最重要的碎碎念

能完整用递归解出本题并非一蹴而就的。不夸张地说，包括本题在内的绝大多数「数据结构和算法」的实际应用题目至少有60%是吃经验的，而剩下40%对理论的「融会贯通」则是在获取60%经验的过程中逐渐得到的。

### 988. 从叶节点开始的最小字符串

给定一颗根结点为`root`的二叉树，树中的每一个结点都有一个从`0`到`25`的值，分别代表字母`'a'`到`'z'`：值`0`代表`'a'`，值`1`代表`'b'`，......，依此类推。

找出按字典序最小的字符串，该字符串从这棵树的一个叶结点开始，到根结点结束。

> tips：字符串中任何较短的前缀在字典序上都是较小的：例如，在字典序上 "ab" 比 "aba" 要小。叶结点是指没有子结点的结点。

原题传送门：[https://leetcode-cn.com/problems/smallest-string-starting-from-leaf](https://leetcode-cn.com/problems/smallest-string-starting-from-leaf)

### 分析

涉及「树」的题目，多数情况下「递归」都是方法之一。递归的基本要素有三：

+ 终止条件，递归的最基本情况。
+ 递归的一步处理。状态转移、大问题分解为小问题，都是在这一步。（最吃经验的一步）
+ 返回值。其实返回值贯穿在前两个要素之中。一般结合问题的「语义」来思考是比较高效的。

写递归的一个可行的技巧：

1. 定义函数功能，而不管具体实现。这一步是根据问题的「语义」宏观地确定函数的输入参数和返回值。（吃经验，尤其是递归需要额外参数的情况）
2. 确定大问题和小问题的关系。这一步是在找状态转移。（最吃经验的一步，包括对问题的分析）
3. 补上递归终止条件：边界情况和base情况的处理。（这里确实分析为主，但这个分析多数就是分类讨论，并不难。主要还是依赖于step2中对问题的分解。）

来看本题：

1. 定义函数功能：函数f(root)以root为树的根节点，返回从叶节点到根节点的最小字符串。本题特殊的是，整个字符串是由根到叶子节点的所有结点组成，也就是说必须遍历到叶子结点时才能确定整个字符串。因此在递归时还**需要将「历史记录」（即已经过结点组成的字符串）作为参数传给下一层递归**，于是函数变为f(root, history)。（这里就是略吃经验的一步）
2. 状态转移（问题分解）：对于某一次递归来说，我们拿到了当前所在结点`root`，以及历史字符串记录`history`，那么就将当前结点的字符插到字符串history最前面，具体来说可以将当前节点的字符转为字符串，然后history拼到后面：`new_history = string(root->val) + history`。根据step1定义的函数功能，接下来就是获取当前节点`root`的左子树和右子树的最小字符串`left = f(root -> left, new_history), right = f(root -> right, new_history)`（递归），然后比较并返回这俩之中更小的那一个`min(left, right)`即可。
3. 终止条件：其实本题的终止条件在考虑状态转移的时候就很自然地会考虑。由于一开始我们访问了root结点存储的值value，因此必须保证结点不空，也就是说必须保证不会递归到空结点。于是对所有情况分类讨论：

+ 为了保证递归到的结点始终不空，那么到了叶子节点就要停止，即`root -> left == nullptr && root -> right == nullptr`。此时没有什么可比较大小的，直接返回step2拼接得到的字符串即可。
+ `root`左右子树有一个是空的，那就直接返回非空子树的最小字符串`f(root -> left和root -> right中非空的那一个, new_history)`。
+ `root`左右子树都不空，那就分别求左右子树的最小字符串，返回更小的。

### 参考代码

``` c++
/**
 * Definition for a binary tree node.
 * struct TreeNode {
 *     int val;
 *     TreeNode *left;
 *     TreeNode *right;
 *     TreeNode(int x) : val(x), left(NULL), right(NULL) {}
 * };
 */
class Solution {
public:
    string& smaller(string &s1, string &s2){
        int i = 0, j = 0;
        while(s1[i] != '\0' && s2[j] !='\0'){
            if((int)s1[i] > (int)s2[j])
                return s2;
            else if((int)s1[i] < (int)s2[j])
                return s1;
            i++;
            j++;
        }
        return s1[i] == '\0'? s1:s2;
    }

    string solver(TreeNode *root, string pre){
        string rs("");
        rs.push_back(char(root -> val + 97));
        rs += pre;
        if(root -> left == nullptr && root -> right == nullptr)
            return rs;
        else if(root -> left == nullptr){
            return solver(root -> right, rs);
        }
        else if(root -> right == nullptr){
            return solver(root -> left, rs);
        }
        else{
            string left = solver(root -> left, rs);
            string right = solver(root -> right, rs);
            return smaller(left, right);
        }
    }

    string smallestFromLeaf(TreeNode* root) {
        return solver(root, "");
    }
};
```

### 相似题目

leetcode 129. 求根到叶子节点数字之和 \-\> 112. 路径总和 \-\> 437. 路径总和 III
