### 105. 从前序与中序遍历序列构造二叉树

无他，该问题本身就是「二叉树」和「递归」的经典问题。本问题是多个递归经典要素的综合实例：

1. 将大问题分解为小问题，大小问题解决方法相同。
2. 针对具体问题分析，确定函数返回值。
3. 本级递归需要前级递归的信息：作为函数参数传递。

### 分析

写一个简单但不失一般性的例子进行分析：

``` text
preorder: [3, 9, 20, 15, 7]
inorder: [9, 3, 15, 20, 7]

返回二叉树：
         3
       /   \
     9    20
          /   \
       15     7
```

1. 一步递归：
   1. 前序序列的第一个元素为当前根结点，create根结点。
   2. 在中序序列找到根结点所在位置，根结点左侧为左子树，右侧为右子树。
   3. 左右子树都是规模更小的二叉树，因此要递归创建。在此之前，需要同样地在前序序列中找到左右子树。因此先计算中序序列中左子树序列的长度length。设根结点在前序序列中的索引为p_left，那么前序序列中左子树范围就是在\[p_left, p_left+length\]，剩余右侧部分就是右子树。
   4. 根据得到的左右子树前中序序列，递归构建左右子树。
2. 返回值：本级递归创建根结点后，左右孩子指针要指向递归创建的左右子树的根结点。因此，某级递归的返回值就是本级创建的根结点指针。
3. 终止条件：可以有两种选择：
   1. 前中序序列中只有一个元素，说明当前创建的结点已经是叶子结点。故create结点后直接返回该结点指针即可。
   2. 干脆就让程序递归到空结点，返回空指针即可。这种情况的条件是前序或中序序列的右边界跑到了左边界的左侧。这个条件是可以通过分析得出的：写一个两层三个结点的最简单的二叉树，递归两趟即可。

### 参考代码

``` c++
class Solution {
public:
    TreeNode* buildTree(vector<int>& preorder, vector<int>& inorder) {
        if(preorder.empty() || inorder.empty()) return nullptr;
        return solver(preorder, inorder, 0, preorder.size(), 0, inorder.size());
    }

    TreeNode* solver(vector<int>& preorder, vector<int>& inorder, int p_l, int p_r, int i_l, int i_r){
        if(i_l == i_r) return nullptr;
        TreeNode *root = new TreeNode(preorder[p_l]);
        int i_root = i_l;
        while(i_root < i_r){
            if(inorder[i_root] == preorder[p_l]) break;
            i_root++;
        }
        int left_tree_length = i_root - i_l;
        root -> left = solver(preorder, inorder, p_l + 1, p_l + left_tree_length + 1, i_l, i_root);
        root -> right = solver(preorder, inorder, p_l + left_tree_length + 1, p_r, i_root + 1, i_r);
        return root;
    }
};
```
